ここに 何個かの道が あります。どちらの道が 通りにくいか 考えましょう。
せまい道と 広い道では どちらの道が 通りにくいでしょうか。
通りにくいのは せまい道です。
長い道と 短い道では どちらの道が 通りにくい でしょうか。
通りにくいのは 長い道です。
前に 勉強した 抵抗（ていこう）を 覚えていますか。電気抵抗（ていこう）です。
抵抗（ていこう）は 電流の 流れにくさを 表します。
この道を 抵抗（ていこう）に 例えます。
通りにくい道は 抵抗（ていこう）が 大きいです。
抵抗（ていこう）が 大きいと 電流が 流れにくいです。
せまい道や 長い道は 電流が 流れにくいです。
このイメージを 持って 抵抗（ていこう）の つなぎ方と 合成抵抗（ていこう）を 勉強しましょう。
まず 抵抗（ていこう）の 接続方法です。
方法は 2つしか ありません。直列つなぎか 並列つなぎです。
直列つなぎは 1個の 抵抗（ていこう）を 順に まっすぐに 1本道で つなぎます。
並列つなぎは 1個の 抵抗（ていこう）を 横に並べて 分かれた道で つなぎます。
抵抗（ていこう）のつなぎ方は 直列つなぎか 並列つなぎしか ありません。
4つに つながった 抵抗（ていこう）を 1つに まとめます。
これが 合成抵抗（ていこう）です。
合成抵抗（ていこう）は 複数の 抵抗（ていこう）を 1つにまとめる ことです。
並列つなぎも 同じです。4つ並ぶ 抵抗（ていこう）を 1つにしたことを 合成抵抗（ていこう）と 言います。
先程見た イメージが あります。
通りにくいのは せまい道と 長い道です。
1個だった道が 合成して 長い道に なりました。
最初の状態から 比べて 直列つなぎの 長い道は 通りにくく なっているので 抵抗（ていこう）の 大きさは 大きいです。
並列つなぎの 場合は 1個だった 抵抗（ていこう）を 4個つないで 合成抵抗（ていこう）にしました。
元の抵抗（ていこう）と 比べて 道のはばが 広がっています。
はばが 広がっているので 通りやすく なっています。
抵抗（ていこう）の 大きさは 小さく なっています。
元と比べて どれくらい 抵抗（ていこう）の 大きさが 変わるか 確認しましょう。
最初に 直列に つないだ場合の 合成抵抗（ていこう）を 考えます。
1個の 抵抗（ていこう）を 4個つなげます。
4個 つなげたものを 1個にすることは 合成抵抗（ていこう）です。
元と比べて 長くなった 合成抵抗（ていこう）は 最初に見た 長い道の 例のように 電流が 通りにくいです。
抵抗（ていこう）が 大きくなります。
例えば 20Ω オーム と 30Ωの 抵抗（ていこう）を 合成抵抗（ていこう）で 1つに しました。
その時 どれぐらい 抵抗（ていこう）が 大きくなるでしょうか。
抵抗（ていこう）の 大きさは 単純な和で 求めることが できます。和は 足し算の 答えです。
20Ωと 30Ωを 合成抵抗（ていこう）で 1つにすると どうなるでしょうか。
20+30=50 50Ωが 抵抗（ていこう）の 大きさに なります。
次に 並列に つないだ場合の 合成抵抗（ていこう）を 考えます。
4つの 抵抗（ていこう）が あります。これを 合成抵抗（ていこう）にすると このような 1つの 抵抗（ていこう）に なります。
元の 抵抗（ていこう）の 大きさと 比べて 合成抵抗（ていこう）は どうなっているか 考えましょう。
最初に見た 例で どちらの道が 通りやすいか 考えましょう。
広い道と せまい道なら 広い道が 通りやすいです。
元の抵抗（ていこう）の はばと 合成抵抗（ていこう）した後の はばに注目します。
合成抵抗（ていこう）した後の はばの方が 広くなっています。
電流が 通りやすいです。
抵抗（ていこう）の大きさは 小さいです。
抵抗（ていこう）が どれぐらい 小さくなって いるかは このように 計算して 求めることが できます。逆数の和の 逆数です。
少し 分かりにくいので 具体的な例で 考えましょう。
並列につなげた 合成抵抗（ていこう）は 逆数の和の 逆数で 求めることが できます。
少し 分かりにくいので 別々に 考えましょう。
まず 逆数から 考えましょう。
20Ωと 30Ωを それぞれ 並列に つないだ場合の 合成抵抗（ていこう）を 考えます。
20の逆数は 何でしょうか。逆数は 1/20です。
30の逆数は 1/30です。
これが 最初の 逆数です。次は 和を 考えます。
和は 足し算の 答えです。1/20と 1/30を 足します。
足すと どうなるでしょうか。通分すると 3/60+2/60に なります。
答えは 5/60 です。
5/60を 5で 約分すると 1/12です。これが 逆数した後の 和です。
さらに 和の逆数を 考えます。
1/12を ひっくり返すと どうなるでしょうか。逆数にすると 12/1です。
つまり 12Ωが 並列に つないだ場合の 合成抵抗（ていこう）です。
先程見た 例です。
もともとの 抵抗（ていこう）と 合成抵抗（ていこう）した後の はばは どうなるでしょうか。
並列に つないだ場合 はばは 広くなります。
広い道は 電流は 通りやすいので 抵抗（ていこう）は 小さくなります。
もともと 20Ωと 30Ωの 抵抗（ていこう）でしたが 並列につないだ 合成抵抗（ていこう）は 12Ωです。
それぞれの 抵抗（ていこう）より 数字が 小さくなっています。
最後に もう1回 まとめます。合成抵抗（ていこう）の 公式です。
直列つなぎの 場合は 単純な和で 計算できます。
文字で 表すと Rは 抵抗（ていこう）のR1と R2の 合計です。
20Ωと 30Ωを 1つの 抵抗（ていこう）に すると 抵抗（ていこう）の 大きさは 20+30=50 50Ωに なります。
並列つなぎの 場合は 逆数の和の 逆数です。
分かりにくいので 3つに分けて 考えましょう。
抵抗（ていこう）を 逆数に します。足し算の 答えを もう1度 逆数にします。
これを 式で表すと どうなるでしょうか。
合成抵抗（ていこう）した 後の 抵抗（ていこう）Rは 元の R1 R2の 逆数の和に なるという 式です。
20Ωと 30Ωを 合成抵抗（ていこう）すると 1/20+1/30です。
逆数の 足し算です。答えは 5/60に なります。
約分して 1/12に なります。
最後に 1/12を 逆数にするので 12Ωに なります。